---
title: 初会实务
author: lee
pubDatetime: 2024-01-02T09:17:19Z
slug: accounting
featured: false
draft: false
tags:
  - 笔记
description:
  初会实务笔记
---

## Table of contents

## 第一章 会计概述
### 会计的概念
经济管理活动（筹资、采购、生产、销售...），用会计加工，生成财务报告，提供给使用者

会计的基本职能：<font color=66CDAA>核算</font>与<font color=66CDAA>监督</font>

1.概念  
  现代会计—— <font color=66CDAA>以货币为主要计量单位</font>，采用专门方法和程序，对企业和行政、事业单位的经济活动进行准确完整的、连续系统的核算和监督，以如实反映受托责任履行情况和提供有用经济信息为主要目的的经济管理活动。 
2.会计的基本特征  
  - 以货币为主要计量单位，其他计量尺度（实物计量尺度、劳动计量尺度、时间计量尺度等）作为辅助性补充。  
  - 准确完整性、连续系统性。  

### 会计的职能 
基本职能：⭐⭐
- 核算：会计以货币为主要计量单位，对特定主体的经济活动进行<font color=66CDAA>确认</font>、<font color=66CDAA>计量</font>、<font color=66CDAA>记录</font>和<font color=66CDAA>报告</font>（核算的流程），贯穿于经济活动的全过程，是会计<font color=66CDAA>最基本</font>的职能。（基本职能中更基本的职能）

- 监督：对特定主体经济活动和相关会计核算的真实性、完整性、合法性和合理性进行审查。
  - 真实性：是不是实际发生的经纪业务（真实发生的）
  - 完整性：核算的范围和内容全面
  - 合法性：符合国家有关法律法规
  - 合理性：符合财务收支计划

核算和监督的关系：相辅相成、辩证统一，核算是监督的基础，监督是核算的质量保障  
拓展职能：
- 评价经营业绩（过去）
- 参与经济决策（现在）
- 预测经济前景（未来）

### 会计的目标⭐
要求会计工作完成的任务或达到的标准：
- 基本目标:向财务报告使用者提供与企业相关的会计资料和信息（财务状况、经营成果和现金流量等），反映管理层受托责任履行情况，有助于财务报告使用者作出经济决策，达到不断提高企业事业单位乃至经济社会整体的经济效益和效率的目的和要求。\
`会计资料是会计信息的基础` \
`满足投资者的信息需要是企业财务报告编制的首要出发点`

### 会计基本假设⭐⭐
是对会计核算所处时间、空间等所作的合理假定，是企业会计确认、计量、记录和报告的<font color=66CDAA>前提</font>。
#### 会计主体
会计工作服务的特定对象，是企业会计确认、计量和报告的空间范围。\
`对企业自身发生的交易和事项进行核算`\
`会计主体可以是特定的企业，也可以是企业的部分（如分厂、分公司、某部门），甚至是若干企业组成的集团公司`
#### 持续经营
在可预见的未来，企业按当前的规模和状态继续经营下去，也不会大规模削减业务。

#### 会计分期
将一个企业持续经营的生产经营活动划分为一个个连续的、长短相同的期间。

#### 货币计量
会计主体在会计确认、计量和报告时以货币计量、来反映会计主体的生产经营活动。\
`货币是主要的计量单位，并非唯一的计量单位` 

### 会计基础
因为会计分期假设，有了本期和非本期的概念，所以有了不同的会计核算基础。
- 权责发生制：取得收取款项的权利或支付款项的义务为标志，来确定本期收入和费用的会计核算基础\
  `凡是当期已经实现的收入和已经发生的费用，无论钱是否收付，都要作为当期收入或费用计入利润表；凡是不属于当期的收入或费用，即使钱已经收付，也不应当作为当期的收入或费用。`\
  `企业使用权责发生制`

- 收付实现制：以现金的实际收付为标志来确定本期收入和支出的会计核算基础
  `政府会计分为预算会计和财务会计，其中，预算会计采用收付实现制；财务会计采用权责发生制 `

### 会计信息质量要求⭐⭐
信息是指会计提供的信息
- 可靠性：以实际发生的交易或者事项为依据进行确认、计量和报告，如实反映符合确认和计量要求的会计要素及其他相关信息，保证会计信息真实可靠、内容完整。（真实可靠，而不是虚假的）
- 相关性：要求企业提供的会计信息应当与投资者等财务报告使用者的经济决策需要相关，有助于投资者等财务报告使用者对企业过去、现在或未来的情况作出评价或者预测。（反馈价值、预测价值）
- 可理解性：企业提供的会计信息应当<font color=66CDAA>清晰明了</font>，便于投资者等财务报告使用者理解和使用。
- 可比性：要求企业提供的会计信息应当相互可比，包括<font color=66CDAA>同一企业不同时期可比</font>和<font color=66CDAA>不同企业相同会计期间可比</font>。  
`纵向可比：发生相同或相似的事项采用一致的会计政策，不得随意更改。除非按规定可以提供更可靠、更相关的会计信息，才可以变更会计政策，并在附注中予以说明。`  
`横向可比：不同企业发生相同或相似的事项采用规定的会计政策`
- 实质重于形式：企业应当按照交易或事项的经济实质进行会计确认、计量和报告，不应仅以交易或事项的法律形式为依据。  
`租赁期很长；租赁期结束后有优先购买权，租赁期内有权支配资产并从中受益，这种情况应该算自有资产，而不是租赁。`
- 重要性：要求企业提供的会计信息应该反映与企业财务状况、经营成果和现金流量有关的所有重要交易或事项。若某会计信息的省略或错报会影响财务报告使用者据此作出决策，该信息就具有重要性。  
`重要性的应用依赖于会计职业人员从项目的性质和金额、大小两方面进行判断`
- 谨慎性：要求企业对交易或事项进行会计确认、计量和报告应当保持应有的谨慎，不应高估资产或收益、低估负债或者费用。
`谨慎性的体现：对售出商品很可能发生的保修义务确认预计负债、对很可能承担的环保责任确认预计负债、对资产计提减值准备等`
- 及时性：要求企业对已经发生的交易或事项，应当及时进行确认、计量和报告，不得提前或延后。