---
author: lee
pubDatetime: 2024-01-03T20:40:08Z
modDatetime: 2024-01-08T18:59:05Z
title: CPA_会计
featured: false
draft: false
tags:
  - CPA
description: CPA笔记
---
## Table of contents
## 总论
会计准则中的基本准则。
### 第一节 会计概述
#### 会计的定义
是以货币为计量单位，反映和监督一个单位经济活动的一种经济管理工作。 

#### 会计的作用
不会出题
#### 企业会计准则的制定与企业会计准则体系
中国现行企业会计准则体系由基本准则、具体准则、应用指南和解释组成。


### 第二节 财务报告目标、会计基本假设和会计基础
#### 财务报告目标
财务报告的目标是向财务报告使用者提供与企业财务状况、经营成果和现金流量等有关的会计信息，反映企业管理层受托责任履行情况，有助于财务报告使用者作出经济决策。我国对财务报告目标的界定，兼顾了<b>决策有用观</b>和<b>受托责任观</b>。

#### 会计基本假设
1. 会计主体
   - 会计主体，是指企业会计<font color=66CDAA>确认</font>、<font color=66CDAA>计量</font>和<font color=66CDAA>报告</font>的空间范围。
   - 会计主体不同于法律主体。一般来说，法律主体必然是一个会计主体。但是会计主体不一定是法律主体：例如，在企业集团的情况下，一个母公司拥有若干子公司，但是母公司对于子公司拥有控制权，为了全面反映企业集团的财务状况、经营成果和现金流量.就有必要将企业集团作为一个会计主体，编制合并财务报表。再如，由企业管理的证券投资基金、企业年金基金等，尽管不属于法律主体，但属于会计主体，应当对每项基金进行会计确认、计量和报告。
   - 会计主体界定了会计核算的空间范围。
2. 持续经营
   - 持续经营，是指在可以预见的将来，企业将会按当前的规模和状态继续经营下去，不会停业，也不会大规模削减业务。
   - <font color=66CDAA>持续经营是会计分期的前提。</font>
3. 会计分期
   - 会计分期，是指将一个企业持续经营的生产经营活动划分为一个个连续的、间隔相同的期间。会计分期的目的，在于通过会计期间的划分，将持续经营的生产经营活动划分成连续、相等的期间，据以结算盈亏，按期编报财务报告：从而及时向财务报告使用者提供有关企业财务状况、经营成果和现金流量的信息。
   - 在会计分期假设下，企业应当划分会计期间，分期结算账目和编制财务报告。会计期间通常分为年度(我国是1月1日-12月31日)和中期。中期，是指短于一个完整的会计年度的报告期间，如月度、季度、半年度等。
   - 根据持续经营假设，一个企业将按当前的规模和状态持续经营下去。但是，无论是企业的生严经营决策还是投资者、债权人等的决策都需要及时的信息，都需要将企业持续的生产经营活动划分为一个个连续的.长短相同的期间，分期确认·计量和报告金业的财务状况、经营成果和现金流量。明确会计分期假设意义重大。由于会计分期，才产生了当期与以前期间、以后期间的差别，才使不同类型的会计主体有了记账的基准， 进而出现了折旧、摊销等会计处理方法。
4. 货币计量
   - 货币计量，是指会计主体在财务会计确认、计量和报告时以货币计量，反映会计主体的生产经营活动。在会计的确认、计量和报告过程中之所以选择货币为基础进行计量，是由货币本身的属性决定的。货币是商品的一般等价物，是衡量一般商品价值的共同尺度，具有价值尺度、流通手段、贮藏手段和支付手段等特点。其他计量单位，如重量、长度、容积、台、件等，只能从个侧面反映企业的生产经营情况.无法在量上进行汇总和比较，不便于会计计量和经营管理。只有选择货币尺度进行计量，才能充分反映企业的生产经营情况。所以，基本准则规定会计确认、计量和报告选择货币作为计量单位。
   - 在有些情况下，统一采用货币计量超有缺陷：某些影响企亚财务状况和经营成果的因素，如企业经营战略、研发能力、市场竞争力等，往往难以用货币来计量，但这些信息对于使用者决策来讲也很重要。为此，企业可以在财务报告中补充披露有关非财务信息来弥补上述缺陷。
#### 会计基础
- 企业会计的确认、计量和报告应当以权责发生制为基础。 权责发生制基础要求，凡是当期已经实现的收入和已经发生或应当负担的费用.无论款项是否收付，都应当作为当期的收入和费用、计入利润表；凡是不属于当期的收入和费用.即使款项已在当期收付，也不应当作为当期的收入和费用。
- 在实务中，企业交易或者事项的发生时间与相关货币收支时间有时并不完全一致。\
  例如，款项已经收到，但销售并未实现；或者款项已经支付，但并不是为本期生产经营活动而发生的。为了更加真实、公允地反映特定会计期间的财务状况和经营成果，基本准则明确规定，企业在会计确认、计量和报告中应当以权责发生制为基础。
- 收付实现制是与权责发生制相对应的一种会计基础，它是以收到或支付的现金作为确认收入和费用等的依据。目前，我国的行政事业单位预算会计通常采用收付实现制，行政事业单位财务会计通常采用权责发生制。
