---
title: 小艾上班记
author: lee
pubDatetime: 2022-06-09T03:42:51Z
slug: 小艾上班记读书笔记
featured: false
draft: false
tags:
  - 会计
  - 读书笔记
description:

## Table of contents

## 公司注册流程
工商注册分8步：（1）选择公司形式；（2）核名；（3）刻私章、租房（自己厂房出租除外）、公司章程；（4）验资；（5）注册、刻公章、财务章；（6）办理企业组织机构代码证；（7）办理税务登记、购发票；（8）开户。

步骤一：资料准备

1. 法人身份证正反面

2. 股​‌‌东人数确认、每一位股东的身份证信息（身份证正反面照片）

3. 法人、全体股东、监事的电子签章（电子网银）即银行U盾。

4. 注册地址，即：地址租赁红本（需有其中一项：商用房屋租赁红本或租赁凭证或合同/自有房屋地址提供房产证明/连续三个月租赁凭证或水电费缴费单据/所在地街道办盖章租赁凭证）

步骤二：网上核名

然后等待核名通过（2-3个工作日）

步骤三：租房

要有房产证或相关的产权证明，租房后要签订租房合同，并让房东提供房产证的复印件。

步骤四：申请设立登记（注册资料提交）

核名通过后，设立登记。

步骤五：到工商局领取营业执照。

设计登记资料提交后，按照结果提示，去工商局领取营业执照即可，必须带上经办人的身份证（谁的电子网银申请的就带谁的身份证，法人自主办理的带上法人身份证即可。

步骤六：刻章

一般是三章：公章、财务章、法人章（看具体需要，有必要的还需要刻发票章）。

领取营业执照的时候，工商局会有一份附带二维码的文件和一条短信（短信上有刻章编号等信息记得保存），带上营业执照和那份文件以及短信和办理人身份证。到可以对接工商局系统的刻章店里面刻章即可。（目前刻章不需要法人到场。）

## 建账
10本会计凭证、3本收款凭证、3本付款凭证、4本转账凭证；现金日记账1本、银行存款日记账一本；数量金额式明细账2本、借方多栏式明细账1本、贷方多栏式明细账1本、借方贷方多栏式明细账1本、三栏式明细账1本；总分类账1本；资产负债表、利润表、现金流量表各1本；档案盒1个、胶水1瓶、订书机1个、回型针1盒。
- 三栏式明细账适用于只需登记金额的债权债务，债权债务懂吧？一般是往来账（应收账款、应付账款，应收、应付账款懂吧？应收：别人欠你钱，是你应该收回来的；应付：你欠别人钱，是你应该付给别人的）
- 数量金额式明细账一般用于登记原材料、库存商品，因为这些存货科目与应收应付不一样，你不仅要登记金额，还要登记数量
- 借方多栏式主要用于费用明细账，如生产成本、制造费用、管理费用；贷方多栏式主要用于收入明细账，如主营业务收入、其他业务收入；而借方贷方多栏式一般用于应交税金（增值税）明细账、本年利润
### 会计科目
《企业会计准则》有156个科目，适合不同行业的需要，你就一个小企业，要那么多的科目干嘛？那我该选哪一些科目呢
一般有现金、银行存款、应收账款、预付账款、其他应收账款、应付账款、预收账款、其他应付账款、原材料、库存商品、固定资产、累计折旧、无形资产、短期借款、实收资本、资本公积、盈余公积、未分配利润、主营业务收入、主营业务成本、管理费用、财务费用、销售费用等科目。把这些科目都登记在总账中，尽量多留点空白页，少了以后可以再补
- 往来账的科目包含应收账款、预付账款、其他应收账款、应付账款、预收账款、其他应付账款
每个科目根据实际情况设立明细，如应收账款、预收账款按客户设明细科目，如：xxx（客户简称），应付账款、预付账款按供应商设明细科目，其他应收款各单位情况不一样，一般情况为：设备用金：按人员名字再设下一级明细科目；保证金：按收保证金的单位设下一级明细科目；个人借款：按借款人名字设下一级明细科目；其他应付款一般按大类设二级明细，如：社保、公积金等，再按人名或单位设三级明细。